# Проект: База данных для автосалона «Врум-Бум»

«Врум-Бум» — быстрорастущая сеть автосалонов, столкнувшаяся с проблемой управления неструктурированными данными. Цель проекта — создать нормализованную базу данных в PostgreSQL и разработать SQL-запросы для анализа продаж, поставок и клиентов за 2015–2023 годы.

## Задачи проекта
* Нормализация и структурирование данных.
* Создание базы данных в PostgreSQL.
* Заполнение созданных таблиц данными.
* Набор SQL-запросов для анализа данных.

## Структура проекта
```
├── .gitignore        # Правила для игнорирования файлов 
├── README.md         # Документация   
├── solution.sql      # Основной скрипт для создания БД и выборок  
└── resources         # Исходные данные
```

## Исходные данные
Файл с исходными данными: [resources/cars.csv](https://github.com/vimotyl/de-start-project_vrumbum/blob/main/resources/cars.csv)  
Описание: [resources/data_description_cars.png](https://github.com/vimotyl/de-start-project_vrumbum/blob/main/resources/data_description_cars.png)  


## Задания на выборку данных для аналитики
_Задание 1._
Напишите запрос, который выведет процент моделей машин, у которых нет параметра gasoline_consumption.

_Задание 2._
Напишите запрос, который покажет название бренда и среднюю цену его автомобилей в разбивке по всем годам с учётом скидки. Итоговый результат отсортируйте по названию бренда и году в восходящем порядке. Среднюю цену округлите до второго знака после запятой.

_Задание 3._
Посчитайте среднюю цену всех автомобилей с разбивкой по месяцам в 2022 году с учётом скидки. Результат отсортируйте по месяцам в восходящем порядке. Среднюю цену округлите до второго знака после запятой.

_Задание 4._
Используя функцию STRING_AGG, напишите запрос, который выведет список купленных машин у каждого пользователя через запятую. Пользователь может купить две одинаковые машины — это нормально. Название машины покажите полное, с названием бренда — например: Tesla Model 3. Отсортируйте по имени пользователя в восходящем порядке. Сортировка внутри самой строки с машинами не нужна.

_Задание 5._
Напишите запрос, который вернёт самую большую и самую маленькую цену продажи автомобиля с разбивкой по стране без учёта скидки. Цена в колонке price дана с учётом скидки.

_Задание 6._
Напишите запрос, который покажет количество всех пользователей из США. Это пользователи, у которых номер телефона начинается на +1.


## Установка и использование
1. Установите PostgreSQL, если он еще не установлен.
2. Создайте схему raw_data и таблицу sales для загрузки сырых данных из файла:
```
CREATE SCHEMA raw_data;

CREATE TABLE raw_data.sales(
	id smallint,
	auto text,
	gasoline_consumption real,
	price NUMERIC(22, 15),
	date date,
	person_name text,
	phone text,
	discount_percent smallint,
	brand_origin text
);
```
3. Скачайте файл [resources/cars.csv](https://github.com/vimotyl/de-start-project_vrumbum/blob/main/resources/cars.csv) и загрузите исходные данные в таблицу sales через терминал командой:
```
\copy raw_data.sales FROM '/Users/cars.csv' CSV HEADER NULL 'null';
```
4. Запустите все скрипты из файла [solution.sql](https://github.com/vimotyl/de-start-project_vrumbum/blob/main/solution.sql)


## Контакты
Если есть вопросы или предложения, напишите мне:  
📧 Email: vimotyl@yandex.ru  
💬 Telegram: @vika_motyl
